# ОТКРЫТЫЕ БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ АВТОНОМНОЙ НАВИГАЦИИ ШЕСТИКОЛЕСНОГО ПРОТОТИПА МАРСОХОДА (РОВЕРА) ПО УМЕРЕННО ПЕРЕСЕЧЁННОЙ НЕЗНАКОМОЙ МЕСТНОСТИ С ВИЗУАЛЬНЫМ РАСПОЗНАВАНИЕМ ЦЕЛИ НАВИГАЦИИ

## Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне (MSUROVERTEAM-DC)
## MSUROVERTEAM-DC-ROS2

Это полный проект высокоуровневого управления движением STM32CubeIDE, который использует созданную по программе **"КодИИ"** Программную библиотеку управления движения ровером на низком уровне(преобразование и исполнение высокоуровневых команд библиотеки навигации в управление приводами ровера) и обратной связи от датчиков ровера к системе навигации и компьютерного зрения, с целью оптимизации маршрута в процессе движения ровера.

## Лицензирование (License)

Данный проект распространяется на условиях двойного лицензирования: (This project is dual-licensed):

- MIT License (see [LICENSE](https://github.com/KodII-rover/MSUROVERTEAM-DC-ROS2/blob/main/LICENSE))
- Открытая простая лицензия (Russian Open License) (see [GENERAL_LICENSE-RF.md](https://github.com/KodII-rover/MSUROVERTEAM-DC-ROS2/blob/main/GENERAL_LICENSE-RF.md))

Вы можете использовать этот проект на условиях любой из лицензий (You may use this project under the terms of either license).

##

Библиотека может быть использована на автономных мобильных платформах на земле и в космосе для геологической и экологической разведки, изучения и освоения труднодоступных территорий, мониторинга состояния энергетического оборудования (в т.ч. на АЭС) без вывода его из эксплуатации в условиях плохой связи и отсутствия актуальных карт местности.

Проект обеспечивает:
*   Снижение нагрузки с контроллеров.
*   Реализацию полной последовательности шагов (пайплайн) при управлении ровером.

<a id="minsystemrequirements"></a>
**Минимальные технические требования:**
*  Операционная система: Ubuntu 22.04.
*  Процессор: x86_64 или ARM64 (например, Nvidia Jetson).
*  ОЗУ: 4 GB минимум, 8 GB рекомендуется.
*  GPU: NVIDIA GPU с поддержкой CUDA 11.0+ (опционально, но рекомендуется).
*  Дисковое пространство: 2 GB для библиотеки и моделей.

**Требования к низкоуровневому аппартному обеспечению**
*  Микроконтроллер: STM32F407DISC.
*  Уровень абстракции: HAL для STM32 версии F4.
*  Среда программирования: STM32CubeIDE версии 1.16.1 или выше с настройками по умолчанию.

**Рекомендуемые требования (тестированная конфигурация)**
* Платформа: Nvidia Jetson Orin NX Super.
* ОЗУ: 16 GB.
*  Микроконтроллер: STM32F407DISC.
*  Уровень абстракции: HAL для STM32 версии F4.
*  Среда программирования: STM32CubeIDE версии 1.16.1 или выше с настройками по умолчанию.

**Ключевые файлы модуля:** 
*   ROS2 Python3 Модуль `eureka_movement_2/eureka_movement_lib.py`

## 📖 Документация

Полная техническая документация доступна в каталоге [docs/](./docs/):

*   [📄 Описание применения](./docs/Description-MC.md) — описание применения.
*   [📄 Руководство программиста](./docs/Manual-MC.md) — руководства программмиста библиотеки `eureka_dc_lib`.<br>
&nbsp; <!-- -->
*   [📄 Описание применения](./docs/Описание%20применения-MC-merged.pdf) — описание применения.
*   [📄 Руководство программиста](./docs/Руководство%20программиста-MC-merged.pdf) — руководства программмиста библиотеки `eureka_dc_lib`.

## ВАЖНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ

Для работы библиотеки управления движения ровером на низком уровне требуется корректная настройка и подключение аппаратно-программного интерфейса и корректная работа радиоэлектроники ровера.\
**Выбор конкретного аппаратного интерфейса для программной библиотеки остается на усмотрение пользователя. При изменении серии микроконтроллера работа библиотеки не может гарантироваться из-за серьезных отличий в функциях HAL и архитектурах чипов в разных поколениях STM32.**
