**MSU ROVER TEAM**

УТВЕРЖДЕНО

ОТКРЫТЫЕ БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ АВТОНОМНОЙ НАВИГАЦИИ ШЕСТИКОЛЕСНОГО ПРОТОТИПА МАРСОХОДА (РОВЕРА) ПО УМЕРЕННО ПЕРЕСЕЧЁННОЙ НЕЗНАКОМОЙ МЕСТНОСТИ С ВИЗУАЛЬНЫМ РАСПОЗНАВАНИЕМ ЦЕЛИ НАВИГАЦИИ.

**Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне.**

**Описание применения.**

**MSUROVERTEAM-DC-****V1.0.0**

**(открытая библиотека в сети Интернет)**

**Листов 6.**

**2025**

# **АННОТАЦИЯ.**

Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне разработана в рамках проекта «Разработки открытых библиотек для автономной навигации шестиколесного прототипа марсохода (ровера) по умеренно пересечённой незнакомой местности с визуальным распознаванием цели навигации». Проект выполнен на средства выделенные «Фондом содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере» (Фонд содействия инновациям) по договору предоставления гранта № 64ГУКодИИС13-D7/102402 от 23 декабря 2024г.

Под полностью автономным режимом навигации (движения) в данном проекте понимается режим, при котором ровер с Аккермановой геометрией поворота самостоятельно, без команд оператора (человека), передвигается по умеренно пересечённой и незнакомой местности по указателям направления движения до указателя конечной цели, может выполнить заранее запрограммированные действия у каждого указателя и самостоятельно вернуться обратно к месту старта. При этом оператор может просматривать на своем мониторе видеоизображения и телеметрию, предаваемые с ровера.

«Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне» предназначена для преобразования и исполнения высокоуровневых команд библиотеки навигации в управление приводами ровера на низком уровне и передачи значений датчиков ровера системе навигации и компьютерного зрения, с целью оптимизации маршрута в процессе автономного движения ровера.

«Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне» разработана на языке программирования С для STM32F4xxx и Python 3, для платформы ROS2 Humble (Robot Operating System 2 версии Humble).

# **СОДЕРЖАНИЕ.**

[**АННОТАЦИЯ.** 2](#_Toc216102372)

[**СОДЕРЖАНИЕ.** 3](#_Toc216102373)

[**Назначение программы.** 4](#_Toc216102374)

[**Условия применения.** 5](#_Toc216102375)

[**Описание задачи.** 6](#_Toc216102376)

[**Входные и выходные данные.** 6](#_Toc216102377)

# **Назначение программы.**

«Открытая библиотека управления движения ровером на низком уровне» предназначена для управления на низком уровне шести, или четырехколесным ровером с четырьмя поворотными колесами. Если управляемый ровер четырехколесный, то библиотека позволяет реализовать его движение в любом направлении (омни-движение). Эта же библиотека может использоваться при ручном дистанционном управлении ровером.

**НАПРАВЛЕНИЯ ПРИКЛАДНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ.**

Данная открытая библиотека может быть использована на автономных мобильных платформах на земле и в космосе для геологической и экологической разведки, изучения и освоения труднодоступных территорий, мониторинга состояния энергетического оборудования (в т.ч. на АЭС) без вывода его из эксплуатации в условиях плохой связи и отсутствия актуальных карт местности. Дополнительными вариантами использования данной библиотеки могут быть:

- сельскохозяйственные беспилотные технологии, которые используют визуальные маркеры для ориентирования, например, при вспахивании поля;
- строительные автономные роботы способные работать в постоянно меняющейся местности.

**Минимальные технические требования:**

- Операционная система: Ubuntu 22.04б.
- Процессор: x86_64 или ARM64 (например, Nvidia Jetson).
- ОЗУ: 4 GB минимум, 8 GB рекомендуется.
- GPU: NVIDIA GPU с поддержкой CUDA 11.0+ (опционально, но рекомендуется).
- Дисковое пространство: 2 GB для библиотеки и моделей.

**Требования к низкоуровневому аппартному обеспечению**

- Микроконтроллер: STM32F407DISC.
- Уровень абстракции: HAL для STM32 версии F4.
- Среда программирования: STM32CubeIDE версии 1.16.1 или выше с настройками по умолчанию.

**Рекомендуемые требования (тестированная конфигурация)**

- Платформа: Nvidia Jetson Orin NX Super.
- ОЗУ: 16 GB.
- Микроконтроллер: STM32F407DISC.
- Уровень абстракции: HAL для STM32 версии F4.
- Среда программирования: STM32CubeIDE версии 1.16.1 или выше с настройками по умолчанию.

**ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ.**

Библиотека состоит из двух модулей

1.  STM32 C модуль eureka_dc_lib.h
    - Язык программирования: C.
    - Аппаратное обеспечение: STM32F4xxx.
    - Уровень абстракции: HAL для STM32 версии F4.
    - Назначение. Управление приводами ровера на низком уровне.
2.  ROS2 Python3 Модуль eureka_movement_lib.py
    - Язык программирования: Python3.
    - Назначение.
3.  Снижение нагрузки с контроллеров.
4.  Реализация полной последовательности шагов (пайплайн) при управлении ровером.

**Ограничения, накладываемые на область применения программы.**

При изменении серии микроконтроллера работа библиотеки не может гарантироваться из-за серьезных отличий в функциях HAL и архитектурах чипов в разных поколениях STM32.

Для работы библиотеки требуется корректная настройка аппаратно-программного интерфейса и корректная работа радиоэлектроники ровера.

# **Условия применения.**

Работа «библиотеки управления движения ровером на низком уровне» гарантируется при использовании аппаратного обеспечения ровера, указанного в таблице 1.

Таблица 1 - Утвержденная аппаратная конфигурация приводов, драйверов и контроллеров ровера

|     |     |
| --- | --- |
| **Компонент** | **Модель** |
| Привод колёс (4, или 6 шт.) | Коллекторные DC-моторы |
| Рулевое управление, 4 шт. | Шаговый двигатель NEMA 17 +  <br>**MKS TMC2160 OC** |
| Контроллер, 2 шт. | STM32F407 |
| Драйвер DC-моторов (4, или 6 шт.) | BTS7960 |
| Драйвер шаговых моторов (4, или 6 шт.) | **MKS TMC2160 OC** |

Тестирование и полевые испытания данной библиотеки проводились на платформе Nvidia Jetson Orin NX Super.

# **Описание задачи.**

Линейные скорости по осям X и Y и угловая скорость ровера по оси Z, рассчитанные в модуле автономной модуля навигации считываются из топика ROS2 Humble и преобразуются «Открытой библиотекой управления движения ровером на низком уровне» в «команды» управления приводами на низком уровне. А показания с датчиков ровера передаются обратно системе навигации и компьютерного зрения, с целью оптимизации маршрута в процессе автономного движения ровера.

# **Входные и выходные данные.**

- Входные данные. Линейные скорости по осям X и Y и угловая скорость ровера по оси Z  
    в формате \[vel_x, vel_y, ang_z\] в топике /cmd_vel
- Выходные данные. wheel_states - угловые скорости колёс для дальнейшего расчета колесной одометрии.